Gracias por seguir con nosotros.
Fernando Tuesta nos acompaña, exjefe de
la ONPE. Eh, muchas gracias, Fernando,
por estar con ti por la invitación.
Aunque breve siempre es importante
escucharte, siempre hay varios temas,
digamos, OMPE y todo lo relativo a a
normativa electoral. Este año es un
furor. Así es.
Hay que hacerse un poco especialista en
esto necesariamente. Yo quería
consultarle el asunto Rafael López
Aliago.
Bueno, ya es evidente, la ley señala que
no hay reelección. Él entró en el carro
en cargo como alcalde de Lima el año
2023 a ejercerlo. Eh, y ahora en la
práctica está siendo el candidato
nuevamente.
Así es.
¿Cómo lo entendemos esto?
Yo creo que cometió está cometiendo un
error porque le dice a su elector que va
a ser alcalde por los 4 años y no
cumple.
renuncia para ser candidato
presidencial, pero a la vez candidato al
Senado, pudo ser solo presidencial,
logra un puesto al Senado, no gana la
presidencia. siendo eh habiendo ganado
un escaño en el Senado, dice que no lo
va a asumir para luego pasar de nuevo al
municipio donde no puede ser candidato a
alcalde. Eh, coloca una persona que ha
sido subordinado como muchos otros lo
están haciendo.
Sí, no es un único caso.
No, no, no, no, para nada. Pero es quizá
el caso más este llamativo,
notorio. Sí, evidentemente
ha renunciado, digamos, por cualquiera
de las razones ha renunciado. La
pregunta es, entonces, si gana
Renovación Popular, él sería alcalde
después de haber dado toda esta vuelta
cerrando el círculo donde da la vuelta a
la ley también. Pero además el otro
escenario es pasaría vuelta ley o
sacarle la vuelta a ley
sacarle la la vuelta a ley es correcto.
Pero además, ¿qué pasaría si no gana
Renovación Popular? ¿Él asumiría el
cargo de regidor cuando no quiso ser
senador?
por lo menos debemos permitirnos dudar,
¿no? Y entonces él está, digo, eh,
poniéndose un lugar difícil
porque creo que su imagen, que es una
imagen fuerte, que en Lima es
importante, que ha ganado la elección
como alcalde, que promueve sus obras eh
hasta ahora es un permanente candidato,
pero creo que está cometiendo el error,
el el voluntarismo lo está llevando de
verdad, darle la vuelta a la ley una y
otra vez, pero sobre todo a su elector.
Yo no sé si todos sus votantes eh están
seguros de seguir siéndolos
con estos zigzagueos donde no está ni en
uno ni en otro cargo y no se sabe qué
aspira. Bueno, aspira evidentemente a
ser presidente de la República, pero no
ha podido. Hay que respetar las normas.
Yo, por ejemplo, estoy en desacuerdo con
la prohibición desde el inicio, ¿no?
Esto fue una mala medida eh poco antes
de las elecciones del 2018 y y estas
[carraspeo] malas medidas están llevando
también a muchos a a desesperarse y a
cometer este tipo de de figuras que a
las claras pues es efectivamente darle
la vuelta a la ley, ¿no?
Sí, pero llega a calificarse un fraude a
la ley. Lo llamaría así o no
es un fraude a la ley, claramente, ¿no?
Y eh
porque mira, realmente tú crees que el
exalcalde aspira a ser teniente alcalde
o primer regidor,
eso es lo que él dice.
Bueno, pero digamos, siendo serios, esto
[carraspeo] no
que le va a pasar factura electoral,
no digo que es probable que le pase
factura. No es un tema de deseo, es un
tema que su figura se va deteriorando
porque además su estilo es muy
confrontacional.
En relación al año 2022, eh su número de
votantes descendió en Lima y esta esta
actuación no creo que que sea favorable
para su, repito, imagen, reputación. Hay
uno le en redes, por lo menos gente que
ha sido, digamos, eh alentado siempre su
figura, ahora ha dado un paso atrás.
Sí. Eh, y en honor a la verdad y usted
bien lo señalaba, no es el único caso.
Según el Centro de Investigación AGA, eh
131 alcaldes elegidos en el 2022
postulan este año como primer regidor y
22 de ellos
ya se han convertido en la práctica
nuevamente. 23 ahora por el de San Juan
de Lurigancho. Sí.
Es que esto va aumentando,
va a aumentar, va a aumentar.
Entonces, eh son nuevamente candidatos
en la práctica. Acá no debería.
Pero además los candidatos han sido los
subordinados de estos alcaldes
o el sobrino o elijado, elenado.
Eh, pero yo voy a esto.
¿No tiene la posibilidad el Jurado
Nacional de Elecciones de poner un coto
a esta situación? ¿Puede tiene la
posibilidad de interpretar la norma para
cerrar esa puerta?
En este momento ya no.
Pero era claro que o es claro que el
jurado tiene que intervenir, eh, pero
esto ha sido, creo, fríamente calculado,
¿no? Porque además lo haces al filo de
el límite de la inscripción, el el punto
final de la inscripción de listas.
Entonces, claro, tú no le puedes decir
claro, pero además
eh no está impedido de ser candidato
a a un cargo distinto al que eh ha
estado en ejercicio. Entonces, así se
interpreta la ley. Claro, una ley más
ajustada
que implica a todo cargo de no
reelección, incluso presidente de la
República debía ser que durante ese
periodo no es posible bajo ninguna
circunstancia, bajo ninguna
circunstancia. Entonces ahí cierras,
¿no? Pero ahora ese vacío de ley, además
porque las leyes, tú bien sabes, no
puede ir al detalle, no se ponen
situaciones
como políticos que le quieren dar la
vuelta a la ley.
Pero reitero, el jurado elecciones eh
respetando el espíritu de la norma, no
debió haber decidido, señores, esto no
se puede hacer. Punto.
Es que no no puede decir, [carraspeo] no
puedes hacer que ser candidato al a al
primer regidor,
¿no? Pero si eventualmente cae el
candidato alcalde y tú ya ejerciste esa
posición, tú no podrías sucederlo.
En todo caso, en todo caso que se salte
la lista el siguiente. Eso, eso es una
interpretación demas
difícil de poder sostenerse, pero lo que
sí es cierto es que ya había precedentes
en el 2018 y en el 2022.
Eso eso debió tener en cuenta, creo, el
jurado, no no en esta parte, en la parte
que creo ha abierto las puertas a estar
en esta situación. Vale decir, en un
primer momento señalar que no es
competente para señalar si es que el
señor López Aliaga eh podía no eh tomar
el cargo de Senado, ¿no? Ahí electo. Al
principio dijo que no, luego dijo que
sí, le posibilidad de la candidatura.
usted mencionó y es bien interesante que
esto de pronto también podría aplicarse
a la elección presidencia de la
República. Keiko Fujimori en su mensaje
a la nación dijo que se iba a quedar
1828 días, que es lo que lo que tenemos
en días en este próximo lustro, eh,
porque hay un año viiciesto, además,
entonces hasta ese lo ha contado. Pero,
[resoplido] ¿y qué pasa si en la próxima
elección ella se lanza como candidata a
la vicepresidencia
de
Micki Torres o de o de Luis Alarreta
al operón antiguo? Pero por ejemplo,
pero podría,
pero por ejemplo,
y perdóname, si luego si tiene mayoría
congresal y luego bacan a ese
presidente,
la la vicepresidenta que sería ella, esa
es una hipótesis, no es una
especulación, asumiría la presidencia de
la República nuevamente.
Más aún lo siguiente, digamos, en el
último quinquenio,
Pedro Castillo,
eh el caso de
Cerrón y Dina,
¿no? Dina Pedro Castillo, Dina Baloarte,
Gerí, podían ser candidatos en el 2026
porque presidente era alcázar dirían,
"Oye, yo no yo no estuve en el cargo
momento de la candidatura
porque en realidad ahí hay un tema que
hace un tiempo estamos señalando que es
un vacío que se tiene que resolver y se
tiene que resolver resolver también para
el caso entonces de alcalde.
No podría ser bajo ningún caso eh
alcalde si has ejercido el cargo en el
periodo anterior,
que es una injusticia porque en realidad
debería de ser electo aquel que es una
buena labor, pero ese es otro debate. Es
es otro debate.
Y una consulta, ¿eso quién lo hace? ¿El
Congreso o debe ser una interpretación
del jurado?
No, el Congreso. El Congreso. El
Congreso.
Una última, porque tenemos que despedir
ya usted me mencionaba eh el uso de
fondos públicos. Ha habido dos
publicaciones,
una y de los dos extremos ideológicos
supuestamente,
una de de Perú Libre, este poemario en
donde participa la mamá de Vladimir
Serrón y su hermano Valdemar.
Y otro, este libro eh escrito por eh el
ex eh presentador Francisco de Pierola,
sobre Rafael López Aliaga.
¿Se puede usar la plata pública en eso?
Insostenible. Por una sencilla razón
está en el rubro de el uso de estos
fondos para formación, capacitación e
investigación. que estos textos no
cumplen ni quienes lo elaboran porque
hay ciertos requisitos mínimos, no no
cumplen.
Okay,
muchas gracias por estar con nosotros.
Fernando Tuesta nos ha acompañado,
exjefe de la ONPE,
lo invitaremos más adelante ya para
hablar sobre el proceso de elección de
nuevo jefe de la ONPE. Este es otro
asunto también que ha quedado, se
declaró desierto el el proceso y